expresando sentimientos por medio de los gestos.
Todo se entrecruza en la emisión de información
que nos ofrecen a diario. No podemos dejar de
incluir el interesante pensamiento de Heidegger
sobre el tema. Para él, el discurso surge de una
carencia. El hombre se comunica porque no conoce.
El hombre se haya incluido en el mundo de la
carencia por oposición al mundo del ser, que es el
de la realización. El lenguaje permite que el ser
del hombre se exprese. Claro que para Heidegger
dentro de una dimensión especial, que es la del
lenguaje poético. El arte permite hacer brotar la
verdad porque en ese lenguaje existe. El ser
humano no miente, dice lo que es. Esta frase nos
conduce inevitablemente hacia la literatura que
tiene que ver con la palabra escrita y con la
posibilidad concreta de jugar con ella.
Comunicarnos implica un juego, pero el juego que
propone la literatura no es un juego. Es muy rico
pues conduce a la belleza, al logro de una riqueza
interior, es el juego del espíritu humano y es
fundamentalmente el cuerpo, la intención, la
razón, el motivo, el argumento por el cual
llevamos navegando 913 programas con este
programa que se llama Los Palabristas.
Amo los pájaros perdidos que vuelven
desde el
más allá.
a confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar.
Vuelven de nuevo los recuerdos,
las horas jóvenes que vi.
Y desde el mar llega un fantasma
hecho de cosas que amé y veía.
Todo
fue un sueño, un sueño que perdimos, como perdimos
los pájaros y el mar. Un sueño feo y antiguo todo el
tiempo que los espejos no pueden reflejar.
Después busqué perderme en tantos otros y aquel
otro irá.
Que al fin logré reconocer Cuando un adiós es un
adiós La soledad me devoró
Y fuimos dos Vuelven los pájaros nocturnos Que
vuelan ciegos sobre el mar.
La noche entera
es un espejo
que me devuelve tu soledad. Soy solo un pájaro
perdido que vuelve desde el más allá a confundirse
con un cielo que nunca más podré recuperar. Soy
solo un pájaro perdido que vuelve desde el más allá
a confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar.
Si
fuera retórico diría tengo para mí, pero no soy
retórico, entonces debo de decir que me gusta que
esta cortina de las que tengo seleccionadas haya
aparecido para recibir a quien será el
interlocutor de estos próximos minutos. Porque
no sé por qué razón pienso que la música de Marín
Maré, que esta viola de gamba así, le va bien a esa
literatura tan escueta, tan de cámara, ¿no? que es
la de Luis Guzmán, siendo que es a sí mismo, que es a
su vez, mejor dicho, una literatura de carácter
histórico, porque él encierra en pequeñas
nueces, encierra pedazos terribles de nuestra
historia. Luis, buenas noches. Luis Guzmán,
buenas noches. Estoy
creído, o por lo menos así me han asegurado, que
estoy en contacto con Luis Guzmán, novelista,
autor de Ni muerto has perdido tu nombre,
que es un libro que ha editado Sudamericana,
recientísimo, que me ha sido dedicado además con
ese escueto las palabras, a Esteban, las
palabras, Luis. Digo que Luis Guzmán tiene un muy
perfilado estilo y nunca más escueto, más
sintético que en este, en esto que sería lo que los
franceses llaman una nouvelle, y que es un relato
de 150 páginas, muy dialogado, con una síntesis
realmente muy
trabajada,
y que yo antes de leerlo con mi propia voz espero que
me comuniquen con él, con Luis Guzmán, para poder
después pedirle a él que lo lea con su propia voz. De
este libro ha dicho Guillermo Saavedra, quien
tiene también el don de la palabra, que es un gran
palabrista, no el gran en el sentido de lo grande,
sino de la singularidad de su propia palabra,
digo, Guillermo Saavedra. Ha dicho él que en
capítulos breves, trazados como silografías,
Guzmán desarrolla su asunto. El asunto que
desarrolla Guzmán en esta última novela suya, o
Nubel, es el del joven Federico Santoro que decide
ir tras los rastros de sus padres desaparecidos.
Ana Botero, la mujer que lo salvó de morir con ellos
o de ser dado ilegalmente en adopción, es
extorsionada por Varelita, quien junto a su
cómplice Varela la secuestró y torturó luego de
asesinar a los padres del chico. Por distintos
motivos ligados a ese pasado, el joven y la mujer
deciden volver al pueblo donde ocurrió lo peor.
así tan escuetamente, esta tragedia griega. En el
fondo es una pequeña tragedia local, nuestra,
griega. Yo decía hace unos instantes que me
parecía que debía preceder la palabra de Luis
Guzmán, la bien precedida está por la música de
Marín Maré y por una viola de gamba, porque él es un
escritor de cámara. Estaba diciendo eso cuando
suponía que él estaba realmente ya presto para
hablar con nosotros. Ahora me aseguran que sí. ¿Es
así, Luis? Pues no. Ustedes me dicen que sí, pero
no. Yo lamento, chicos, que me dejen en ridículo,
pero yo tengo que dejarlos en ridículo a ustedes,
porque no podemos continuar así. A ver qué pasa,
por favor pongan música y después cuando estén
tranquilos y seguros me hablan.
Esto se llama silencio de radio ahora. Si no lo
tienen a Luis todavía pongan música, por favor,
porque aseguren.
Silencio de radio.
... ... ...
Si
la tercera no fuera la vencida, sería una gran
transgresión al refranero. Por lo tanto, yo
espero que ahora sí Luis Guzmán esté
escuchándome. Hola, Luis.
Bueno, pues revise la tecnología, chicos, y
dejemos de engañar a la gente, ¿eh? No sé qué les
sucede a ustedes, pero no... Está bien, ustedes
escuchan a Luis Guzmán. Aquí no me llega la voz de
Luis Guzmán. Y lo que sí estamos dándole un
espectáculo radial muy curioso a los oyentes de
Los Palavistas, a quienes les pido disculpas,
naturalmente, porque esto no debe suceder.
¿Está?
Bien, está fallándonos el sistema. Se cayó el
sistema, a veces se cae el sistema. Y en un país como
el nuestro, donde se cayó todo el gran sistema, no
vamos tampoco a hacer arder Troya porque se cayó el
sistemita de un programita de radio, ¿sí? Ponemos
música, gracias. Seguimos luego.
Asomado
a mis ojos, balbucea el jerenio su antigua breve
ideología,
su mínima verdad.
Al marginado lo acosan
soles y lluvias, desamparándolo
en pródiga intemperie.
Como yo, va por debajo el geranio de sí mismo,
siempre a punto de ser de sombra luz en la espesura
de sus mutaciones.
ni la respiración de la rosa ni el
crisantemo en duelo ni fecha alguna en el jardín
anónimos
cómplices desnudos dando nuestra alquímica
noche a la próxima luz
Anónimos,
cómplices desnudos, dando nuestra alquímica
noche a la próxima
luz. Hola Luis Guzmán, ¿cómo estás Luis? ¿Qué tal,
Esteban? Qué difícil sos radiafónicamente,
porque nos costó muchísimo dar contigo, ¿eh? Sí,
parece que sí. Anduve hablando con tu fantasma
tres veces, convocándote como el fantasma del
padre de Hamlet y... Bien. Y no aparecías, es
decir, te habías esfumado en el éter Y yo pensaba un
poco en vos, que sos tan, no huidizo, pero sí tan
elegante socialmente, que siempre te veo como no
molestando a los demás, como en tu cueva, ¿no?
Entonces me parecía que era un acto tuyo personal
de huida, ¿no? ¿Sí?
Bueno, posible. ¿Cómo andás, bien? Muy bien.
Bueno, me alegró mucho tu libro dentro de lo que es
terrible tu libro. por cuanto es otro gajo
sanguinolento de nuestra vida, de nuestra
historia, de nuestra triste historia. No sé si
conseguiste escuchar vos, sí, al programa
mientras estábamos intentando llegar a vos. Sí,
yo lo pude escuchar, sí. Ah, ¿pudiste llegar?
Entonces algo te llegó de lo que yo fui anunciando
de tu libro, de lo que Guillermito Saavedra dijo
además hoy sobre él, por lo menos haciendo la
referencia argumental
de la trama de tu libro. Ya no es la primera vez que
escuchamos tu voz en Los Palabristas en estos
largos años. Has venido en vivo aquí. Estás en vivo
hoy también porque realmente la voz es lo que nos
da... La vivencia, ¿sí? Y estaba realmente... Me
impresionó mucho la dedicatoria del libro
cuando, con ese tratamiento tan respetuoso y
además tan elegante, decís simplemente,
Esteban, las palabras, Luis. No creo que se me haya
hecho una dedicatoria más bella por todo lo que
contiene que esta que lleva dos nombres y hace
referencia solamente a lo que liga a los nombres de
los hombres y de las mujeres que son las palabras
gracias Luis por favor porque no nos hablas ahora
vos que yo he hablado demasiado hablame de este
último trabajo de lo que te ha costado de lo que no te
ha costado que es dentro de este largo viaje de la
palabra tuya Bueno, en principio te quiero
agradecer y quiero agradecer al amigo Saavedra,
que no sé si eso fue un comentario
oral o escrito. Están en la página cultural de la
edición de hoy. Bueno, la verdad que me alegra
mucho y también tu comentario, que me parece
justo, lo de música de cámara, porque en realidad
yo tuve todo el tiempo en la cabeza para escribir
esa novela, no desde el punto de vista del
contenido, sino desde el punto de vista de la
estructura musical. digamos, los adioses de
Onetti, que es la sonata de Beethoven, y la muerte
de la niña, que también es la otra novela de Onetti,
y que es la sonata de Schubert, digamos, esa
estructura musical y de repetición, y de trabajar
con los espacios en blanco, los silencios, lo tuve
todo el tiempo en la cabeza, digamos. La otra
observación tuya respecto a los diálogos es muy
precisa. Yo no venía de trabajar una cuestión así.
Así es. Y me resultó bastante dificultosa,
teniendo ejemplos en la literatura, digamos, tan
paradigmáticos y felices en ese sentido, como
puede ser Cada Noche Tropical... de Puig, esas dos
viejas hablando ahí, cotorreando, y bueno,
fundamentalmente la obra de Puig, ¿no? Es decir,
que venía, no estaba tan acostumbrado a trabajar
en una cosa tan coloquial, digamos, ¿no es cierto?
Y creo que acá pude poner el servicio del diálogo al
servicio de lo dramático. Claro. Y lo dramático me
parece que está dado por esa... tensión y
contradicción que existe entre los personajes,
que aparece un poco como opuestos. Y la otra
cuestión es lo que vos decís de la tragedia. Yo
concuerdo en el sentido de repetición que existe
en relación a esa novela. Sí, sí. Sí, me sorprendió
porque no está en el estilo habitual de tu
escritura, pero también eso es una buena sorpresa
porque demuestra que Luis Guzmán no se queda en su
casita del estilo, sino que se desafía a sí mismo y
que busca también otras formas de darle más aire a
su palabra. Es cierto que los libros muy
coloquiales parecieran alejarse de lo que uno
entiende por lo narrativo, por lo novelístico,
pero esto tiene mucho que ver también con
nuestro tiempo. Primero se haya desgenerado en el
sentido de que los géneros se hayan hecho todos...
Si bien lo eran ya antes primos hermanos, ahora son
como... como hermanísimos, y entonces hoy hay
poesía en el cuento, cuentística en la novela,
ensayo en el poema, hay como una situación así de
gran permeabilidad. Pero es evidente también que
uno está esperando siempre que no suceda eso que a
Nabokov le hacía tirar un libro, esto es, que una
descripción, por ejemplo, demasiado latosa y de
espejo, como por ejemplo decir que el personaje va
hacia la puerta y que toma el picaporte, por
ejemplo, Nabokov decía que en el acto de leer tomó
el picaporte y él tiraba el libro por la ventana.
Por lo tanto, creo que ese gran trabajo, que a mí se
me ocurre que se le parece al ñanduti, ñanduti creo
que se llama un tejido guaraní, creo que es así, que
es muy curioso porque es por deshilache, porque
uno le va quitando los hilos que están de más, algo
de eso tiene, ese misterio. Sí, es cierto. Parece
que la literatura es eso, y Zafo por algo decía que,
que la literatura, que la poesía era tejer y
destejer palabras, ¿no? Así es, a mí me parece que,
bueno, que la referencia a Anabocos
es muy precisa y aparte me recuerda por asociación
a su traductor argentino, Enrique Pezzoni, lo
traducía como Enrique Tejedor.
Ah, qué bien, qué lindo, ya no sabía eso. Yo,
efectivamente, acá traté, como dice el personaje
de Shakespeare, economía, economía, Horacio, de
suprimir lo más posible y que no pareciera para
nada el yo de ningún tipo de narrador, que fueran
los personajes... puramente casi
denotativamente apareciendo en la escena, nada
más que con sus propios conflictos. Perdón Luis,
¿podés alejarte un poquito para que no rebote
tanto tu voz? Que los personajes aparecieran
denotativamente y que no apareciera para nada la
ideología del narrador, por eso traté de que fuera
un estilo absolutamente despojado, en un sentido
bien flobertiano, de una especie de... Una novela
casi puramente del estilo, pero en un sentido más
estetizante, ¿no es cierto? Me parece que la
novela justamente en relación a otros libros míos
no tiene nada de estetizante, ¿no? No me dejé
llevar por las imágenes. Es cierto. Y traté de
administrar mucho en ese sentido la corrección,
porque me parecía que el drama ese funcionaba por
sí solo y no necesitaba de ninguna manera ningún
soporte que pudiera desviarse. Era un libro para
no desviarse, ¿no? A punto tal que yo te rogaría,
para ejemplificar esto que acabas de decir, que
leas, aunque sea muy breve, los textos son ya
breves de suyo, pero que leas, por ejemplo, el
comienzo, para que tengan ya una noción de cómo sin
ningún prólogo de ningún tipo sucede el hálite. A
mí me encantaría si es que tuviera uno. Si vos me
esperás un segundo, porque los libros propios
nunca están. Si no, te los leo yo, como quieras.
Bien, esperamos. acá lo encontré gracias, por
favor, página 11 te ruego me vas a saber disculpar
porque soy muy mal lector los silencios son de la
vida así que hay que aceptarlos y esperarlos a los
silencios, es decir, vivirlos no te preocupes
Varelita repasó mentalmente a quien podía llamar
esa noche un hombre acudió de inmediato a su cabeza
no tomaba muchas precauciones respecto del lugar
de donde hacía las llamadas. En el juego de los
casos, utilizaba un teléfono público o un
locutorio. Le formaba un poco la voz y comenzaba a
hablar. Varelita elegía metódicamente a quién
llamar. Su memoria era un fichero de cosas
oscuras. Buscaba a las personas marcadas y que él
sabía que a pesar de los años transcurridos no lo
denunciarían. En todo caso, no concurría a la cita
que les daba. Todavía, en los últimos tiempos,
había podido hacer alguno que otro negocio. A
Varelita le gustaba actuar solo, aunque había
tenido un socio inseparable, llamado Varela.
Prefería actuar siempre según su propio modo
superándice, y lo decía así, con ese anacronismo.
Varelita tenía su propio archivo, que conservaba
desde aquellos tiempos en que era capaz de todo por
dinero. Sin embargo, su modo superándice siempre
le impidió que se enriqueciera. Varelita sólo
servía para los pequeños negocios que casi
siempre rondaban en lo miserable. Con el tiempo,
Croc perdió que debía pasar rápidamente el tono
actoral a utilizar su propia voz. Cuando su
interlocutor lo reconocía, él calculaba, por el
terror que infundía su voz, hasta dónde podía
llegar. Le producía cierta satisfacción
comprobar que la mayoría de las veces no se
equivocaba. Esta vez, Valelita llamaba a una
mujer de nombre Ana Botero. Caramba. Y ahí está,
ese es Luis Guzmán en este nuevo trabajo en el que
así como lo has escuchado con ese espontaneísmo,
las palabras viven de tal forma que los sucesos
están en tus ojos. Tanto están en tus ojos que por
alguna razón él puso como epígrafe o a cápita del
libro Nada de lengua, todo ojos, guarda silencio,
William Shakespeare. Que de algún modo, y ya
lamentando, Luis Guzmán, que se nos acabe el
tiempo porque estamos sobre las 12 ya y hemos
perdido el tiempo en encontrarte, en casarte esta
noche, en poder hablar contigo, que esto que has
puesto aquí de Shakespeare me recuerda a lo de Will
Stevens, que la lengua es un ojo. Ah, qué hermoso,
no me acordaba. Me la podía haber dicho antes para
poner. Bueno, para mí es la más alta poética. Y veo
que la tenés, que es portátil, que la llevas puesta
y te agradezco. Y el libro, y lo celebro. Y bueno, ya
habrá tiempo de que hablemos más largamente. Y
muchas gracias. Bueno, muchas gracias a vos,
Esteban. Un abrazo. Igualmente. Hasta luego.
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso,
en
su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto. Hay por el camino del sitio mío un carretero
alegre paso, Usted se escucha en la 1110, la radio
de los vecinos de Buenos Aires.
Música
¡Gracias!
y
La Once Diez.
Siempre más radio.
Es noticia.
Está en La Once Diez.